E agora, chegamos nesse, até então nós temos legislação societária há muitos e muitos anos,
nós temos normas contábeis há muitos e muitos anos no nosso país,
a novidade, digamos, nas últimas décadas, ou seja, mais novinho do que todos os outros aspectos,
são as práticas internacionais, o conjunto de normas internacionais.
E esses padrões internacionais de contabilidade passaram a ser adotados no Brasil,
pela Lei 11.638, em 2007.
E essas normas passam a ser aceitas pelo nosso mercado, pela CVM, mas também para toda empresa que tem a sua divulgação de demonstração
financeira, tá? E aqui já ressalto, né, que nós, profissionais contadores, né, ou você, caro colega,
advogado, administrador, economista, saibam, né, que os seus pares contadores têm uma responsabilidade
perante ao Conselho Federal de Contabilidade
com relação às normas internacionais, porque elas se tornam, né, o quê?
Normas Brasileiras de Contabilidade.
Ou seja, da mesma forma que um médico, ele não pode contrariar, né,
então, um conselho de medicina, um economista contrariar, né,
o seu respectivo conselho, administradores,
os advogados da OAB, aqui nós
não podemos contrariar
toda a nossa regulação
contábil também.
E aí, pessoal, quando nós pensamos
nas principais normas que afetam
esse nosso conteúdo,
o que nós podemos abordar? A norma
de estrutura conceitual,
tá bem? Essa norma aqui éura conceitual, tá bem?
Essa norma aqui é o beabá, tá? É por onde vocês têm que começar.
Professor, eu nunca tive contato com normas, caí aqui no seu curso, quero entender mais contabilidade, né?
Então, leia, né? O CPC00, ele é um excelente ponto de partida, tá?
Além disso, nós temos aqui um momento de transição, estamos passando por uma transição e que bom que vocês estão aqui nesse curso, porque vocês estão entendendo o que está acontecendo, tá?
Muita coisa está por vir, né? Então quem é da área tributária já sabe muito bem o momento que nós estamos passando, mas quem é da área contábil, quem é da área societária,
também vive uma transformação,
que é essa aqui, tá bem, pessoal?
Nós temos a norma NBCTG 26,
que é o CPC 26,
Apresentação das Demonstrações Contábeis,
que está dando espaço para
NBCTG 51,
CPC 51,
e eu vou deixar ambos nos materiais para vocês, tá?
Afinal, quem olha uma demonstração antiga
ou quem está trabalhando em 2026
tem que ter atenção com o CPC 26,
mas quem está trabalhando aqui,
já pensando em 2027, estudando,
já antecipando na sua empresa
o que terá de mudança,
você tem que ter atenção, é claro, com CPC 51.
Aqui é a famosa IFRS 18, tá bem, pessoal?
Quem acompanhou, talvez, os últimos meses,
tem os últimos períodos aí nas diversas redes,
ouviu falar muito IFRS 18,, FRS18, FRS18, né?
Então, chegou no Brasil por meio do nosso CPC 50E1.
Além disso, destaco a norma que trata dos fluxos de caixa,
mas vocês têm aqui um curso na Cephins dedicado a fluxos de caixa.
Nós vamos falar dos fluxos de caixa nesse contexto,
nesse pacote das demonstrações contábeis,
mas saibam que vocês têm
um curso específico
sobre isso, assim como um curso
de demonstração do valor adicionado.
Então vejam só, que
alegria estar nessa FIS, vocês têm
cursos sobre os principais
temas da contabilidade.
Então muito do que eu vou falar aqui eu não vou
aprofundar, porque a nossa visão
é muito mais de conjunto,
e vocês têm vários cursos que vocês vão ter a visão
específica de
cada norma, de cada processo.
Até essa mudança da norma
do CPC 51,
vocês vão ter muito mais
detalhes quando vocês
tiverem o curso de demonstração
do resultado. É um curso que vai direcionar vocês para essas mudanças, né, novamente, que acontecem, pessoal, aqui não é uma visão simplesmente das grandes, das gigantes, companhias, mas também das menores, que representam aho Federal de Contabilidade diz isso, então no site de perguntas e respostas lá do Conselho Federal de Contabilidade,
ele diz o seguinte, que toda empresa precisa de contabilidade,
toda empresa precisa de um profissional contador.
A princípio somente o microempreendedor individual, mas mesmo para o MEI, mesmo para o microempreendedor individual,
o Conselho Federal de Contabilidade sugere um contador, tá bem? E é claro, não vamos deixar de fora as pequenas e médias.